之前阅读过一些文章，也听过一些播客，里面聊到了人体常见的几种激素，比如多巴胺、内啡肽、血清素、催产素、皮质醇等。为了加深理解，且让这些激素为我服务，我收集了相关的科普，并记录下自己的一些理解。

## 多巴胺

### 定义

多巴胺是一种重要的神经递质，通常被称为 **“奖励激素”**。它在我们的奖赏系统中起着关键作用，当初步获得愉悦感时，多巴胺会释放，帮助我们强化这部分感受。

### 分泌时机

- 听喜欢的歌曲
- 玩游戏达成成就、拿到人头等
- 看书顿悟、解决难题时

### 思考

多巴胺的分泌，会强化我们的愉悦感，但这种愉悦感是短暂的，且容易上瘾，常见的比如网瘾、赌博瘾等。所以，我们要控制 “愉悦状态” 的持续时间，不要过度沉溺于短暂的愉悦感中。

## 内啡肽

### 定义

内啡肽是一种类吗啡激素，能产生类似于吗啡和鸦片剂的止痛和欣快感。因此，内啡肽也被称作天然的 **“镇痛剂”**。

### 分泌时机

- 健身时，通过中高强度的运动，会刺激内啡肽的分泌，从而缓解疼痛感、酸痛感、疲劳感等。这也是为什么我们健身后，身体会感到比较轻松的原因。

### 思考

内啡肽能够缓解我们的不适感，让我们的生活、工作、学习更加轻松。

## 血清素

### 定义

血清素是一种重要的神经递质，它在情绪调节、睡眠、学习、记忆、消化等方面发挥重要作用。对于一个血清素正常的个体，其心境和情绪往往是平静的、稳定的，相反，低水平的血清素则与抑郁、焦虑、易怒有关。因此，血清素常被称为 **“快乐激素”**。

### 分泌时机

- 晒太阳时
- 规律运动、作息时

### 思考

既然低水位的血清素会带来抑郁、焦虑、易怒等负面情绪，那么，为了保持稳定的情绪、平稳的生活/工作节奏，我们需要想办法去控制它，每天保持一定的运动量和规律的作息，有机会多到户外散散步，晒晒太阳。

## 催产素

### 定义

催产素是一种肽类激素，这种激素因其能够快速促进妊娠生产而得名，在生活中对于信任感、亲密感、安全感等起到了重要作用。

### 分泌时机

- 与伴侣亲密接触时
- 赞赏他人时
- 送他人礼物时

### 思考

催产素能够帮助我们建立信任感、亲密感、安全感，所以，在日常生活中，我们可以多与家人、朋友、同事等进行互动，多给予他人赞美、鼓励、支持等。通过这些行为，我们的生活、工作、学习会更加顺利，就比如我的家庭合睦，我可以更安心更专注地工作。

## 皮质醇

### 定义
皮质醇，是一种由肾上腺皮质分泌的糖皮质激素，也被称为 **“压力激素”**。皮质醇参与调节糖、蛋白质和脂肪的代谢，以帮助身体应对压力，同时它能够控制炎症反应，以及维持血压稳定等。

然而，长期高水平的皮质醇会对健康产生负面影响，包括增加罹患慢性病（如心脏病和糖尿病）的风险、导致肥胖、干扰睡眠、影响情绪和精神状态等。

### 分泌时机

- 压力大时
- 熬夜时

### 思考

皮质醇能够缓解压力，也就是说高水平的皮质醇能够帮助我们更好地解决问题，比如排查问题时，能够快速找到问题所在。

但长期高水平的皮质醇，会带来肥胖、焦虑、抑郁等负面影响，所以，我们需要控制皮质醇的水平，比如规律作息、适量运动、保持良好的饮食习惯等。

## 总结

- **拥抱内啡肽**：通过运动等积极的生活方式，享受自然的镇痛和愉悦感。
- **维系催产素**：多与他人互动，建立信任和亲密关系。
- **保持血清素**：规律作息和适量运动，保持情绪稳定。
- **控制皮质醇**：管理压力，避免长期高水平的皮质醇。
- **适度多巴胺**：享受短暂的愉悦，但避免过度沉溺。